week2 회고록

## 피터
1. 강의 : PyTorch 전반적 사용
2. 느낀 점 : 과제의 퀄리티가 너무 좋아서 많이 배운거 같다. 이러한 모델은 코드를 꼼꼼히 뜯어보는 것이 중요한거 같다. 또 심화포스팅 스터디를 팀원들 하고 같이 하였는데 내가 설명하기 위해 공부하니 모르는 점을 확실히 알게되었다. 또 팀원들이 자료 정리를 잘해줘서 많은 학습이 된거같다.
3. 부족한 점 : 연휴 동안 PyTorch 코드를 뜯어봐야겠다.

## 렉사
- 과제에 얽매이지 않고 모르는 부분만 집중하려고 했는데 도움이 된 것 같다.(과제를 다 못하고 낸건 찝찝하지만…)
- 항상 포커스를 ‘깊은 이해’에 두려고 노력중이다. 
- 아무도 대학원 채널을 만들지 않아서 직접 만들었는데, 생각보다 대학원 진학을 목표로 하시는 분들이 많아서 심적 위안이 됐다 (?) 조만간 수학 스터디나 논문 스터디를 만들어보고 싶다!
- 우리 팀원들끼리 상의해서 블로그 포스팅 하는 날을 만들고, 발표하는 날을 만드는건 너무 좋았던 것 같다. 
- 멘토님께 질문 모아서 전달드리는걸 까먹었다ㅜㅜ

## 도리토스
==아쉬운 점==
생에 처음으로 파이토치 입문을 했는데 차근차근 모델을 설계하는 방법부터 해보고 싶었으나,
주요 함수나 기능부터 사용하니 어떻게 활용하면 좋을지에 대한 감이 잘 잡히지 않았다.

==잘하거나 좋았던 것==
과제 리뷰를 하면서 팀원들은 각각 어떻게 했는지에 대해 알 수 있었고,
내가 부족했던 부분은 도움을 받아가면 공부를 했다.
피터가 말한것처럼 설명을 해야하니까 내가 이해를 해야하기 때문에(완벽하게 이해하지 못 했지만) 좀 더 열심히 하게됐던 것 같다.

==느낀점==
확실히 파이토치가 텐서플로우보다 어렵다. 텐서플로우는 모델을 설계할 때 공식처럼 딱딱 하는 느낌이 있었는데, 파이토치는 클래스를 활용하다 보니 기능 같은것들을 좀 알아야 설계가 가능하고 뭔가 확실히 커스텀을 원활하게 할 수 있다는 느낌을 받았다. 파이토치에 능숙해지면 엄청 좋을 것 같다!

==개선점==
이번 주 강의와 과제에서 아직 이해를 못 한 부분이 많은데, 주말과 설연휴를 이용하여 100% 까지는 아니더라도 최대한 많이 이해해보기. 

## 폴라
- 깊게 파보는 게 제일 중요한 것 같다.
- 이번주에 `torch.nn.Module`의 심화 포스팅을 진행한게 좋은 것 같다.
    - 서로 자신의 관심분야를 자세하게 파서 설명해주니까 또 하나의 소규모 강의가 있는 것 같다.
- 조금 더 코딩 연습을 더 하면 좋겠는데 개인적으로 연습이나 내용을 정리할 것들을 진행해봐야겠다.
- MLOps나 일부 데이터 엔지니어링 관련 내용들을 추가로 주말이나 시간날때 공부하는 것이 좋을 것 같다.

## 써리
- 심화포스팅하면서 설명하려니 더 자세하고 정확하게 알아보려고 했다는 점에서 좋았다. 
- pytorch 구조를 마스터하는걸 목표로 잡고 파이토치 기본 코드를 자세히 뜯어봐야겠다. 모듈로 코드를 짜는 것엔 익숙치 않아 이 과정이 꼭 필요할 것 같다. 
- 학습 결과를 팀과 공유하거나 보고할 때 모델에 대한 시각화도구를 활용하는 것이 중요하다고 생각된다. 앞으로는 모델 학습에 해당 도구를 사용하며 연습해보자. 
- 하이퍼파라미터 튜닝도 좋지만 어떻게 하면 좋은 데이터를 더 모을 것인가에 대한 고민하는 것이 중요하기 때문에 이에 대해서 알아봐야할 필요도 있는 것 같다. 
- OOM에러가 발생했을 때 배치사이즈를 줄이고 캐시를 없애는 방법만 알았는데, 메모리를 관리할 수 있는 부가적인 방법들을 알 수 있어서 좋았다. 유용하게 잘 사용할 수 있을 것 같다.